---
title: 好きなことを好きなだけ書くためのハコとしての個人サイト
description: "251215"
publishDate: 2025-12-15T00:00:02+09:00
---

こちらは[個人サイトを語ろう Advent Calendar 2025](https://adventar.org/calendars/11396) 15日目の参加エントリとなります。


私は文章を書くのが好きです。何かを目や耳にした時の感情やらなにやらを記録に残しておきたい性分です。今はTwitterやnoteで日常生活や映画の感想を語るなどしていますし、少し遡るとmixiやはてなブログなんてサービスも使っていました。今ではmixi2ですよ奥さん。ネット上のサービスでゲーム以外に2って付けていいんですね。


ふと思いました。私が長い年月をかけてつらつらと書き連ねた文章たち。文章とも呼べない散文も含めると、結構な量のデータが今でもネット上に漂っています。漂っているだけならば私も気に留めません。しかし、それらの文章はそれらが掲載されているwebサービスが終了してしまうと、たちまちその生命を刈り取られてしまうのです。身体ごと、跡形もなく。令和に入ってからというものの、往年のwebサービスが次々と閉業していきました。特にFC2WEBの終了は衝撃でしたね。


私は文章を書くのが好きです。しかし、それ以上に記録を残すのが大好きです。そうして好きなことに関して書き連ねていった文章たちが、記録たちが、自分の預かり知らぬ第三者の都合によってその一生を終えてしまうのはなんとも胸が苦しくなるのでありまする。ではどうするべきか。


そうですね、個人サイトですね。


私は映画が好きです。最近の私のTwitterは専ら映画の話ばかりです。しかしてTwitterはご存知のとおり文字数制限があります。連ツイすればええやないかと言われてしまうかもしれませんが、個人的に連ツイはあまり好きではありません。それに前述のとおり、いつTwitterが爆散してしまうともわかりません。そんな中で私の感想・記録ライフは安寧を手に入れられましょうや？　否！　我々は！　立ち上がらなければならない！！


で、このサイトが生まれたってワケ。


このサイトは基本的に「映画の感想」と「それ以外」にカテゴリを分けて管理しています。今みなさんがいらっしゃるこちらは「それ以外」のカテゴリになります。このサイトを作ったのが今年に入ってからなのでまだまだ少ないですがゆっくりしていってください。


このサイトの構成は主にAstroというwebフレームワークを使用して作っています。詳しくはググっていただくとして、肝心のデータベースはローカルでObsidianを使い、GithubとCloudflare R2にそれぞれ転送しています。慣れていない人には難しい話かもしれませんが、要するに私のこのwebサイトは「 **Github** 」と「 **Cloudflare R2** 」と「 **ローカルフォルダ** 」に同じ内容が保存されています。あとついでに映画の感想はnoteにそれっぽく転記しています。


これだけやっておけばGithubやCloudflareやnoteや自宅PCが物理的に同時多発爆破テロでもされない限り、私の愛しきデータたちは平穏無事これ名馬であります。少し勉強をすればこういった環境が格安で手に入るなんて、良い時代になったものですね。ほら、AIもありますし。


そんなわけで（？）、私が私の好きなように好きなことを書くためには、単一のwebサービスに依存せず、基本的には様々な手法でバックアップをとり、自分が納得できるまで安心を手に入れた上で好き放題書いていこう、そのための手法としての個人サイトである、というお話でした。おわり。