---
title: 爆弾(2025)
description: "251104"
publishDate: 2025-11-04T20:59:59+09:00
tags:
  - "#movie"
---
 

#### 前書き
映画を観る前、何を求めてその映画を観るだろうか。と、ふと思うときがあります。  
→大迫力のCGをこれでもかと詰め込んだアクション映画でスカッとしたい？  
→休日の昼下がり、コーヒーを飲みながら心温まるロードムービーで穏やかになりたい？  
→それとも、どうしても眠れないから睡眠導入剤としてどうしようもないクソ映画を垂れ流す？  
映画の楽しみ方は人それぞれ。それこそ、映画と人間をかけ合わせた数だけ存在すると思います。  
   
―――では、この映画は？  
  
  
#### intro  
酔っ払いが眼の前に座っている。  
野方警察署の刑事である等々力（とどろき）は、酔った勢いで酒屋の自動販売機を破壊し、それを止めに来た酒屋の店員を殴った現行犯として連れてこられた中年男性の取り調べを担当していた。  
名は、スズキタゴサクと、自称している。  
等々力はどうせ偽名であろうと踏んでいた。しかし、スズキは身分を証明できる物を所持しておらず、住所も「忘れた」の一点張りで埒が明かなかった。  
「先方は自販機の修理代と治療費を出してくれれば騒がないと言っています」  
等々力は先方、つまり被害者である酒屋からの「和解の条件」をスズキに伝えた。何のいわれもないのに自販機を破壊され、それを止めようとしたら殴られた。食らった側からするとむかっ腹が立つ話ではあるが、これ以上安易にこの酔っぱらいに絡むのも良くない結果を招くと判断したのだろう。  
それを聞いたスズキはおもむろに、少し大げさに胸を撫で下ろした。  
「それはよかったですぅ～。……で、おいくらくらい渡せばいいんですかねぇ？」  
知るかよと声が出そうになるのをぐっとこらえ、等々力は平静をキープしつつ応える。  
「さぁ……相場は知らんが、10万くらい包めば格好がつくんじゃないか？」  
「それは、逆立ちしても出せませんねぇ」  
先程とは打って変わって青ざめた様子でスズキはうなだれた。  
さっさと終わらせたい。等々力も、取り調べ内容をタイピングしている伊勢も段々と苛立ちを隠せなくなってきた。  
「じゃあ、いくらなら出せるんだよ」  
「いくらも出せませんよぉ～。あ、だったら刑事さん10万貸してくださいよ」  
「ふざけるなこっちだって安月給なんだ」  
伊勢のタイピングが地鳴りのように響き渡る。よせ、落ち着け。等々力は心のなかで念じる。  
「ん～どうしましょぉ～……あ、ちなみに今何時ですか？」  
「ん？……10時だ、あと5分で」  
「じゃあこうしましょう。私、霊感があるんです。その霊感を使って刑事さんのお手伝いをします。なので10万貸してください」  
わけがわからない。霊感？　いよいよ頭がブッ飛んだか？　そんな話、信じる信じない以前の話だ。  
あまりに突飛な提案に等々力と伊勢が呆けている中、スズキはなおも続ける。  
「そうですね……何か事件が起こりそうな予感がします……10時ぴったりに、秋葉原で何か大きな事が起きます」  
「……伊勢」  
まぁそんな情報は入ってこないだろうが念の為だ。ついでに頭スッキリさせてこい。疲れただろ。  
等々力の無言の指示に伊勢は黙って頷き、取調室を後にした。  
「あんた、本当の名前はなんて言うんだ」  
「タゴサクと言ってるじゃないですかぁ～。何もできない、小心者の、タゴサクです」  
スズキはなおも肩をすぼめる。仰々しく、わざとらしく。  
―――先程から違和感があった。  
眼の前の男は「酔った勢いで」「自販機を壊し」「止めに入った店員を殴り」「連れてこられた」。  
取調室にいる男からは酒の臭いがしないし、ろれつが回らない様子も見受けられない。  
「お前……何のつもりだ」  
言うやいなや、先程取調室を出たはずの伊勢が扉を叩き開けるように舞い戻ってきた。  
その勢いのまま等々力に耳打ちをする。  
「秋葉原で爆発です。詳細は不明」  
眼の前の男は仏のように微笑んでいる。  
「刑事さん」  
スズキは言う。  
「あなたのことが気に入りました。あなた以外とは何も話したくありません。そして私の霊感ではあと3回爆発が起きます」  
  
  
#### prelusion
巷で話題の映画です。  
ここ最近はプライベートが忙しく、なかなか映画を観るタイミングが取れずにいました。そのせいで『ザ・ザ・コルダ』も『ホウセンカ』も『愛はステロイド』も観る機会を逸してしまいました。悔しい！  
今回はそんな事態にならないよう、事前に仕事を終わらせ、時間を作り、なんとかかんとか鑑賞に漕ぎ着けました。  
いやぁ～～～～佐藤二朗すごいですね。  
佐藤二朗といえば福田雄一とよく組まされているおもしろおじさんというイメージが強いです。勇者ヨシヒコの仏とかね。本当にああいうイメージが根強かったです。私の中で。が、どうやらそれだけではないらしいぞ、と。  
『さがす』や『あんのこと』あたりの佐藤二朗は上記のおもしろおじさんとは一線を画した本格俳優であるらしい、という話までは聞いていたのですが、実際に観る機会になかなか恵まれませんでした。特に『あんのこと』は題材が題材なのでそういう意味でもなかなか……な感じで。  
佐藤二朗演じるスズキタゴサクの怪物ぶりたるや！　冒頭から続くとぼけたタゴサク、中盤以降ある問答をきっかけに激昂するタゴサク、そして、最後、山田裕貴演じる類家のセリフに泣き笑いとも言える特大の感情をぶつけてくるタゴサク。様々な表情、感情、情動、その境地をまざまざと見せつけられました。  
しかもこの演技を取調室という狭い空間で全部やってのけているのですよ。その上登場人物の誰よりもセリフが多い。そしてあれほどの演技力。凄まじいという他ない。福田雄一版しか知らない人は是非観てほしいです。圧倒されてほしいです。  
